---
layout: post
title: "유전자 세포 뇌를 읽고"
date: 2018-06-17 23:09:20 +0900
description: 한양대학교 2018년 1학기 수업, 과학기술의문화사 수업을 계기로 읽게 된 `유전자 세포 뇌` 라는 책을 읽고 쓰게 된 서평입니다
img: ../assets/img/genecellbrain.jpg
---
[TOC]

# 유전자 세포 뇌

이 책은 급진과학운동의 선구자 로즈 부부가 같이 집필한 책이다.

책의 겉표지를 보면 "누가 통제하고, 누가 이익을 보는가" 라는 문구가 제목 다음으로 가장 먼저 눈에 들어오는데, 여기서 말하는 것 처럼 이 책에서는, 주로 생명공학에서의 예시들을 통해, 과학 기술의 발달이 과연 정말로 전인류에게 보편적이고, 일반적인 평등한 이익을 가져다 주는지에 대해 말하고 있다. 또, 과학기술이 가지는 권위주의적 특성에서 나오는 무비판적인 수용문화가 가지는 문제점등과 같은, 역사적으로 과학계가 가지고 있었던 문제점들에 대해 꼬집고 있다.

## 책 내용을 읽으며

이 책은 총 9개의 파트와 서문, 후기로 나뉘어져 있다. 각 파트의 집중하는 부분이 아주 유기적으로 연결되어있다는 느낌은 받지 못한지라, 우선은 각 파트에 대해서 따로따로 내용을 간단히 요약해보면서 내 생각을 조금씩 추가해보고 싶다.

### 서문 - 굴레에서 벗어난 프로메테우스

이 책에서 크게 은유하는 이야기 중의 하나가, 바로 이 프로메테우스 신화이다.

#### 프로메테우스란?

나는 인문학적 소양이 부족하여, 이 책을 읽기 전에는 프로메테우스가 누구인지 잘 몰랐기 때문에, 나와 같은 사람들을 위하여 간단히 설명을 덧붙이겠다. [프로메테우스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4)는 고대 그리스 신화에서 등장하는 인물이며, 그 이름에는 `먼저 생각하는 사람, 선지자` 라는 뜻이 있다고 한다. 그는 인류가 제우스를 상대로 잔꾀를 부리려고 하다가 실패하여 불을 빼앗겼을 때, 제우스의 의지를 거역하고, 꺼지지 않는 불을 인류에게 전달해준다. 이것은 제우스에게 들키게 되고, 제우스는 최초의 여자인 판도라를 만들어 프로메테우스의 동생, 에피메테우스에게 보낸다. 에피메테우스는 프로메테우스의 만류에도 불구하고 그녀와 결혼하게 되어, [판도라의 상자](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%90%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%9D%98_%EC%83%81%EC%9E%90)라는 재앙이 찾아오게 된다.

#### 프로메테우스와 과학기술

이 처럼 프로메테우스는 인류에게 있어서 큰 기회를 가져다주는 존재임과 동시에, 위험적 요소를 안겨주었다고 평가받을 수도 있는 인물이다. 작가는 과학기술의 특성이 프로메테우스의 그것과 유사하다고 생각하여, 둘을 은유적으로 비교하면서, 과학기술을 수용할 때 항상 경계해야 한다고 하며, 그 지식이 결과적으로 누구에게 이득을 안겨줄 것인지를 생각해보라고 한다.

### 1- 소규모 유전학에서 거대 유전체학으로

#### 거대해진 유전학

유전학은 왓슨과 크릭이 DNA 이중나선 구조를 제대로 규명하고 난 후 수십년 동안, 분자생물학과 정보학이 통섭되고, 과학연구가 자동화 되며 많은 부분이 외주화되었다. 이처럼 유전학은 점점 거대과학이 되어갔는데, 책에서는 이 과정에서 과학계가 가지고 있었던 비윤리적, 성차별적 문화에 대해서도 언급하고 있다.

#### 정말 프랭클린은 업적을 도용당했을까?

일례로, 책에서는 DNA 이중나선 구조의 발견과 그 출간과정에서 여성과학자인 프랭클린의 업적이 남성 과학자들에 의해 무단으로 빼앗기고 공적이 축소되었다고 설명해주고 있다. DNA 이중나선 구조의 구조적 완벽함은 이론적으로 보여질 수 있었지만, 이것이 실증적으로 입증되기 위해서는 깔끔한 X선 회절사진이 필요했는데, 당시 왓슨과 크릭은 이에 대한 기술을 가지고 있지 않았다. 그런데 당시 프랭클린은 이것이 가능할만한 실력있는 과학자였고, 프랭클린의 회절사진은 몰래 도용되었다고 한다. 하지만 여기에 대한 사실들을 좀 더 조사해보면 재미있는 사실을 알 수 있는데, 왓슨과 크릭이 처음으로 내놓은 이중나선 구조에 대한 [논문](https://profiles.nlm.nih.gov/ps/access/SCBBYW.pdf)을 보면 X선 회절사진이 들어있지 않다. 실제로는 왓슨과 크릭이 이론적 입증을 한쪽에서 주장하는 동안, 프랭클린과 그녀의 남성 과학자동료 윌킨슨이 회절사진을 가지고 다른 논문에서 그 실증적 입증을 해주는 꼴이 되었다는 것을 볼 수 있다. 책에서는 남성 과학자들이 그녀의 업적을 구조적으로 완벽하게 은밀히 도용했다고 주장하는데, 이 구조적 완벽함이라는 것이 결국 왓슨과 크릭이 논문을 그녀의 회절사진이 포함된 논문과 동시에 낸 것이 단순히 우연이 아님을 주장하는 것일지도 모른다고 생각하면 참 알 수 없는 문제이다. ~~당사자에게 물어보는 수 밖에는...~~

### 2 - 포스트 유전체 시대의 진화 이론

#### 발달과 유전의 결합, 유전자 환원주의의 등장

생명체가 성장하면서 가지는 구조적, 화학적 특성들이 모두 유전체라는 물질이 가지고 있는 정보로부터 나온다는 것이 확실해진 이상, 기존의 발달이라는 개념과 유전은 동일한 맥락에서 바라봐질 수 밖에 없게 되었다. 과학자들은 유전체가 인간의 모든 정보를 가지고 있으므로 이것을 잘 연구하면 인간을 완벽히 이해할 수 있을 것이라는 환원주의적 시각을 가지게 되었다.

#### 유전자 환원주의의 문제점

사실 개인적인 의견에서, 이 주장은 완벽히 틀린 것은 아니지만, 아주 과대망상적이고 낙관적인 사고방식이라고 생각한다. 일반적으로 `표현형` 이라고 불리는 것들은 아주 조금만 그 값이 변해도 그 결과를 아주 크게 뒤바꾸어 버린다. (나는 생물학에 대해 잘 알지 못하기 때문에 여기서의 표현형에 대해서도 그렇다고 말하기에는 근거가 많이 부족한 상태임을 인지하고 글을 읽어주기를 바란다.) 표현형이라는 것은 그것이 이끌어내는 결과와 표현형간의 복잡도의 괴리가 크면 클 수록, 작은 표현형의 변화에도 큰 결과의 차이를 낳기 쉽다. 왜냐면 표현형은 그것이 결과로서 나타내어지는 과정에서 반드시 모종의 매개체를 통해 투영되어야 하는데, 복잡도가 클 수록 투영과정에서의 작은 차이가 큰 차이로써 벌어져 나타내어지기 쉽기 때문이다. 이 표현형과 결과물간의 관계는 반드시 모든 상황에 대해 그래야만 한다고 할 수는 없지만 특별한 보정방법론이 적용되거나 존재하지 않는이상 대부분 그렇다고 말할 수 있다.

#### 유전자 환원주의의 대중화는 제대로 이루어졌는가?

이러한 환원주의적 시각은 대중에게도 보급되었는데, 그 유명한 도킨스의 `이기적 유전자`를 통해 많은 사람들이 들어봤을 것이다. 이기적 유전자에서는 "생물 진화의 주체는 유전자이며, 생물들은 모두 유전자의 자가복제 속에서 만들어진 기계적 존재이다"라는 관점을 제시한다. 나 이 책을 읽어보지 않았는데, 내가 알기로는 많은 생물학자들은 도킨스가 진화론의 엄밀, 엄격한 수학적 검증과정을 일반인들도 이해할 수 있을 정도로 쉽게 책에 표현하는 것에는 실패했으며, 많은 사람들이 진화론에 대해 약간의 오개념을 갖게한 책이기도 함을 주장한다. 실제로 내 생각에는, 이러한 유전자 환원주의적 시각이 무턱대고 대중들에게 보급되기에는 약간 위험한 면들이 있다고 생각하는데, 어떤 사람들은 이 이론이 진화라는 아주 큰 거시적인 범위에서 다루어지고 있다는 점을 간과하고, 개인간 혹은 인종간의 우월성의 존재한다고 생각할지도 모른다. 때문에, 이러한 유전체중심적 사고방식이 대중에게 너무 섣불리 전파된 것은 아닐까 생각이 든다.

### 3 - 동물 먼저: 윤리가 실험실에 들어오다

#### 어쩌다 이런 현상이 일어났을까?

기존의 실험실에서는 동물실험에 대한 거부감이 거의 없다시피 했다고 한다. 그런데 시간이 지나게 되면서 점점 동물실험에 대한 윤리적 기준이 필요하다고 주장하는 사람들이 많아지고, 동물실험에 대해 혐오감을 표출하는 사람들이 많아지면서 동물실험에도 어떠한 규칙들이 생겨나기 시작했다. 나는 이것이 사실 꽤 당연하다고 보는데, 그 때는 먹고살기 위해 집에서 키우는 닭을 직접 잡아서 죽이고 먹는 것이 지금 시대보다는 좀 더 일반적인 행위였을 것이다. 물론 당시에도 무의미하게 동물들을 살육하는 것에 대해서는 큰 반발심이 있었겠지만, 필요에 의한 살육에 대해서는 대중들도 익숙한 상태였을 것이라는 말이다. 하지만 현대문명이 발달하면서 점점 더 도축이라는 행위는 극히 일부의 사람들에게만 접해지고, 허용되는 것이 되어버렸으며, 또한 일반 대중들에게 있어서 동물들은 점점 더 `먹을 것`이라는 개념에서 `반려`, `생태계에서의 동료` 와 비슷한 개념으로 전이되어 왔을 것이다. 이러한 상황에서 동물실험에 대한 반발심도 자연스럽게 점점 증가하는 것은 당연한 현상이고, 실험실에 동물 윤리가 들어오게 된 것도 이러한 사회문화적 변화에 따른 영향이라고 생각한다.

#### 인간의 경우

동시에 사람들 대상으로 하는 실험에도 좀 더 윤리적인 것들이 들어오기 시작했다. 이러한 것들은 당연히 과거에도 존재해왔을 것이지만, 현대인의 시각에서 봤을 때는 그것들은 아직 너무 야만적인 것들이였을 것이다. (나도 자세히는 알지 못한다) 그런데 세계대전을 통해, 일부 물리적, 문화적 영역에서 인권의 의미가 퇴색하여 바닥을 치게 되고, (책에서는 독일 나치에서 이루어진 실험이 예시로 나온다) 여러가지 비인도적, 비윤리적인 실험들이 실행되면서 그 반동으로 인해 인간을 대상으로 한 실험에 아주 엄격한 윤리적 기준이 필요하다는 생각들이 강력히 주장되었을 것이다. 그 결과에 대한 예시로는 책에서 말해주는 [뉘른베르크 강령](http://www.nibp.kr/xe/info4_5/4780)등을 소개할 수 있을 것이다.

### 4 - 국가 우생학에서 소비자 우생학으로

#### 우생학의 망령, 유전체학

과거로부터 많은 나라에서는 우생학에 근거한 실험들이 행해지고 있었다. 하지만 시간이 지나며 우생학은 많은 비판을 받게 되면서 도태되었다. 그런데 유전체와 관련된 이론들은 사람들로 하여금, 인간이 그들 자신의 유전체에, 내제된 우월성이 있을 것이라고 생각할 수 있게 만들었다. 이러한 시각은 완전히 과거 우생학이 가지고 있던 시각과 일맥상통하며, 단순히 그 대상이 종이라는 단위에서 개인간의 유전체로 바뀌었을 뿐 이라고 볼 수 있을 것이다.

#### 우생학이 도태될 수 밖에 없는 이유

우생학이 왜 도태될 수 밖에 없는가에 대해서 나의 개인적 생각을 좀 서술해보자면, 우생학은 현실적으로 완전히 검증하기 힘든 이론이며 "correlation doesn't imply causation"이라는 통계학의 기본 철학을 무시하는 주장들을 내세우기 쉬운 분야이다. 왜냐면 우생학에서 자주 등장하는 '종간, 개체간의 우월성'이라는 개념에서 '우월성' 자체가 환경에 따라 매우 동적으로 변화할 수 있는 것이기 때문에 데이터 에서 얻어낼 수 있는 '상관관계'를 '원인과 결과'의 레벨까지 끌어올리기 아주 어렵다. 아주 복잡하고 현실적으로 모두 분석해내기가 불가능에 가까운 것을 연구하는, 대부분의 분야에서의 연구는 이론적 검증과정을 무시하고 실험적 결과로만 진행될 수 밖에 없는 경우가 많다. 이런 분야들 중에서도 성공적으로 '원인과 결과'의 레벨까지 이론을 정립하는 데 성공한 곳들이 많지만 우생학의 경우 그렇지 않다는 게 오랜 기간동안 증명되었다고 본다.

### 5 - 아이슬란드 데이터베이스의 거품

#### 디코드사의 일대기

디코드라는 어떤 회사는 아이슬란드 사람들의 건강정보와 유전체정보를 통합해서 데이터베이스화 하려고 했다. 만약 이것이 가능했다면 디코드 사는 이 집단에서 유전체의 건강간의 여러 상관관계를 분석해낼 수 있었을 것이다. 하지만 디코드 사는 여러 윤리적, 제도적 문제에 직면하여 이 과정에서 어려움을 겪었다. 심지어 그나마 모은 정보들을 가지고 실질적인 성과를 얻는 데에도 실패하여 디코드 사는 파산하게 된다. 파산한 디코드 사가 모아왔던 데이터들에 대한 지적 재산권 문제를 가지고 다투는 등 여러 해프닝이 일어났다.

앞서 말했듯이 우생학과 관련된 것들은 이론보다는 실험적 결과, 데이터에만 크게 의존하는 성향을 가지고 있다. 디코드사의 경우에도 실제 존재하는 데이터를 가지고 유전체가 가지는 의미를 파악하려고 애썼지만 이는 아주 복잡할지도 모르는 유전체에 대한 접근방식으로는 적절하지 않다고 생각한다. 또한 무엇이던지 간에 데이터를 다룰 때 항상 주의해야 할점은, 그 정보원이 달라지면 여지껏 분석했던 모든 상관관계가 달라질 수 있다는 점인데, 이것은 데이터 중심의 과학분야들이 공통적으로 가지는 약점이며 난관이다. 유전체학의 경우도 마찬가지인데 디코드 사를 포함해서 당시의 사람들은 이에 대해 너무 낙관적이였다고 생각한다.

### 6 - 생물 정보의 세계적 상업화

#### 유전정보의 상업적 활용이 적절할까?

생물 정보, 여기서는 국가 입장에서의 국민의 건강 정보, 유전체 정보들은 상업적으로 활용되었을 때 큰 가치를 창출해낼 수 있을 것이라고 여겨졌다. 물론 나는 별로 그렇지 않다고 생각하지만, 어쨋거나 이 정보들은 개개인 국민들의 소유이며, 활용되기 전에 각자의 충분한 동의와 납득이 요구될 것이다. 이 사실로부터, 우리는 개인의 유전, 건강 정보가 상업적으로 활용되는 것이 결론적으로 국민 모두를 위한 보편적인 복지향상을 불러 일으켜줄 수 있는지, 혹은 인권을 과도하게 침해할 여지가 없는지 검사해봐야 할 필요가 있다는 것을 알 수 있다.

이 두 가지에 대해서 판단하는 것은 사실 너무나도 어렵고 불가능에 가까운 것일 것이다. 왜냐면 정말로 이것이 복지향상을 불러 일으켜줄 수 있는지 검증하기 위해서는 국민들의 정보가 채집되어야 한다는 순환적 모순이 존재하기 때문이다. 또한 인권을 과도하게 침해할 여지가 있는지 검사하기 위해서는 데이터의 유통, 사용과정에서의 모든 경로에서 보안을 위한 방법론들이 제대로 적용되었는지 검토되어야 할 것이다.

나는 결국 '잘 모르겠으면 다수결을 통해' 하면 된다고 생각하기 때문에, 유전 정보를 상업적으로 활용하기 위해서는 해당하는 국민들중 그 실험과 사용에 동의하는 사람들을 대상으로만 하면 문제가 없고 상업적 활용이 충분히 가능하다고 본다. 그런데 여기서도, 먼저 실험에 동의한 국민들의 희생으로 나중에서야 이득을 취하려는 사람들이 등장하면 불공평하지 않냐는 의문이 제기될 수 있는데, 이에 대해서도 먼저 동의를 취하는 사람들이 여기에 대해서 충분히 숙지해야 할 필요가 있다고 생각한다.

### 7 - 재생의학의 성장통

#### 이제는 줄기세포다, 줄기세포의 문제점

앞서 말해왔던 것처럼 대중과 거대 자본의 유전학에 대한 관심은 여러 곳들에서 실망으로 돌아왔다. 하지만 아직 생명공학에는 줄기 세포라는 희망을 불러일으키는 요소가 하나 더 남아있었다. 줄기 세포는 장기 이식이 필요한 많은 환자들에게 과거보다 훨씬 수월하게 필요한 장기를 공급할 수 있도록 해줄 수 있다는 기대를 불러일으켰다. 이러한 가능성에 거대 기업들은 열광했고 또다시 많은 자본이 여기에 집중되었다. 물론 이 줄기세포에도 여러가지 문제점들은 존재했다. 줄기세포는 당시에 배아에서 채취되어야 하는 것으로 알려졌는데(현재는 정확히 어떤지 모르겠다) 이 과정에서의 태아의 인권에 대한 이슈가 발생한다. 그리고 이론적 주장들과는 다르게 실제로 줄기세포를 가지고 활용할 수 있는지 검증하는 실험들에서는 부정적인 결과들이 많았다.

### 8 - 신경기술과학의 필연적 등장

#### 이제는 신경과학이다, 신경과학의 문제점

사실상 줄기세포 분야도 많은 문제점들을 안고 있다는 것을 살펴보았다. 그렇다면 다음은 무엇일까? 바로 신경, 뇌이다. 이 분야 또한 유전체학과 정보과학과의 통섭에 힘입어 거대과학으로 성장하였다. 뇌는 인간의 정신의 아주 큰, 대부분의 영역을 차지한다. 몇몇 사람들은 뇌가 사람의 성격이나 생각의 모든 것을 관장한다고 주장하였고, 과학자들은 인간의 정신질환을 이러한 시각에서 규정하고 분류하려 했으며, 약물을 통해 정신질환을 극복하려 했다. 하지만 정신질환에 대한 약품의 작용효과가 일반적이지 않다는 많은 보고들이 들어오고, 애초부터의 정신질환의 분류에 대한 불확실성에 대한 비판들이 생겨났다.

여기서도 역시나 많은 사람들은 뇌를 기반으로한 환원주의적 시각을 내세우기 시작하여, 우생학을 연상시키는 연구에 활용되었다.

### 9 - 프로메테우스의 약속, 누가 혜택을 받는가?

#### 결국 누가 혜택을 얻는가?

이렇게 다양한 생명공학의 분야들에서의 많은 시도들로 인하여, 결국 누가 혜택을 얻는가?

나는 이것을 혜택을 본다고 생각하지 않는다. 단순히 무언가 잃고 그 대신 무언가 얻는 것이다. A지점에서 B지점으로 이동하는 것일 뿐이다. 대중들은 자신의 사생활, 정보를 팔아서 건강에 대한 더 나은 기대를 얻을 수 있을 것이고, 기업은 새로 개척된 분야에서 일감을 얻을 수 있을 것이다. 중요한 것은 누가 이득을 보느냐가 아니라 정말로 이 방향이 맞는 방향인지 제대로 판단하고 모두의 의견을 반영하여, 더 나은 환경을 만들기 위해 끊임없이 움직이는 것이라고 생각한다.

#### 외주화된 생명윤리에 대한 대안, 대중참여가 나아가야할 방향

대중이 과학계에 의견을 표출하고 참여하기 위해서는 우선 대중과 과학계라는 개념의 벽을 낮출 필요가 있다. 일반적으로 대중은 과학에 대해서 비교적 무지한 사람들이고, 반면에 과학계는 비교적 유식한 사람들이다. 이 두 집단간의 지식의 차이때문에 의사소통에 문제가 발생하게 되고 여기서부터 문제가 시작되는 것이라고 본다. 그렇기 때문에 우선 다양한 과학분야에서 대중이 쉽게 참여할 수 있도록 하기 위해서는 교육정책이 피교육자들을 한 영역에서만 집중적으로 가리키는 것이 아니라 그들이 원하는 것을 마음대로 배울 수 있도록 도와주어야 할 것이다. 사람이 만들어 놓은 교육 커리큘럼의 틀 안에서는 피교육자들의 전문 분야가 특정 지점들에서 군집화되기 쉬울 것이다. 이 군집화된 여러 군집들 간의 배경지식의 격차가 아까 말한 집단간의 지식의 차이가 될 것이다. 그런데 만약 교육 정책이 피교육자들의 자유의지에 좀 더 맞춰진 시스템으로 변화한다면, 대중들의 전문분야가 군집화되있던 상태가 점차 완화되어 의사소통이 좀 더 원활해 질 것 같다.

## 책을 읽고 나서

대학생, 그것도 공대생이라는 신분에서 과학기술에 대한 문제점들은 여러 방향에서 공감되고 생각해볼만 한 것들이다. 실제로 내가 사회에 나가게 된다면, 모든 공대생들이 그러한 것은 아닐테지만, 공학자, 혹은 과학자등의 직업을 가지게 될 확률이 클 것이라 생각한다. 미래의 내가 책에서 언급된 것들과 같은 과학자로써의 갈등, 문제상황에 노출되었을 때, 어떤 철학이나 생각의 도구들을 가지고 접근해야 할 지 여러 방향에서 미리 고민해 볼 수 있는 좋은 경험을 얻었다는 기분이 든다.

### 나의 전공과 관련하여

#### 과거, 기존 컴퓨터공학의 특성

나는 컴퓨터공학을 전공하고있다. 컴퓨터공학은 다른 학문들에 비하면 상당히 역사가 길지 않은 편이며, 기존의 학문들이 통섭되어 만들어진 학문이다. 주로 대부분 수학에 깊이 뿌리를 두고 있는데, 그 중에서도 이산수학, 선형대수, 확률, 통계, 그래프이론, 오토마타 등의 것들을 가르치는 전공이다. 이것들을 배우면 대체 무엇이 좋은가 하면, 많은 양의 데이터를 편하게 다룰 수 있게 된다. 사람보다 최소한 몇 백배는 빠르게 일할 수 있는, 컴퓨터가 장악한 몇몇 분야들이 이미 존재한다. 이 분야들을 가지고 컴퓨터공학은 엄청난 성장을 거두었다. '구글'이나 '페이스북', '마이크로소프트' 등등의 이름만 들어도 거의 대부분의 사람들이 아는 그 자체로 거대자본이라고 할만한 기업들이 존재한다. 이 기업들은 많은 기술들에 기반하고 있지 않다, 대부분 컴퓨터공학이라는 한 가지 학문에 많은 의존성을 가지고 있다.

컴퓨터공학이 추구하는 가치에는, 내 생각에는 크게 3가지가 있는데, 바로 '빨리', '많이', '다양하게'이다. 이 중에 '다양하게'가치는 최근에 꽤 문제를 불러일으킬 만한 가능성이 있다고 생각한다.

'빨리', '많이'는 사실 거의 비슷한 가치인데, 간단한 예를 들어보자. 어떠한 일이 한 외주업체에 랜덤한 시간에 가끔씩 들어온다고 하자. 이 때 외주업체의 근무자가 아주 똑똑하고 영리한 사람이면 일을 '빨리' 처리할 수 있다. 만약에 근무자가 아주 많으면 일을 '많이' 처리할 수 있다.

그리고 '다양하게'는 이러한 것이다. 원래는 컴퓨터에게 어떤 이미지를 주어도 그것을 저장하고, 사용자가 원할 때 보여줄 수만 있었던 것이, 이제는 컴퓨터가 그 사진이 고양이 사진임을 알아서 깨닫는다. 이런 것들을 나는 '다양하게' 가치라 생각한다.

'빨리', '많이' 가치는 대부분 수학적 이론에 많이 의존하고 있다. 때문에, 대부분 논리적인 생각이 아주 중요한 영역이고 아주 멋지다고 생각한다. 그런데 '다양하게' 가치와 관련된 영역은 최근 '딥러닝'기술의 등장으로 인해 많은 부분이 변화하였고, 이 부분에서 윤리적 문제가 생길지도 모른다고 본다.

#### 딥러닝의 등장, 거대한 IT기업, 데이터

'딥러닝' 기술은 몇 년전의 '알파고' 사건으로 인해 대중에게 아주 많이 인식되었다. 바둑게임에서 기계의 지능이 인간의 지능을 뛰어넘었다고 할 만한 사건이였다. 심지어 지금의 발전된 알파고는 그 때의 알파고를 훨씬 뛰어넘는 성능을 보여준다. 많은 사람들은 기계가 영원히 뛰어넘을 수 없을 지도 모른다고 생각했던 '직관'의 영역에서, 인간이 기계에게 추월당했다고 생각할 지도 모른다. 어쨌든 '다양하게' 가치에서 엄청난 성장을 거둔 것은 확실하다. 이러한 이슈들로 인해 딥러닝 기술은 많은 사람들의 관심을 끌었고, IT분야는 이와 관련된 부분에서 아주 많은 투자를 받아 더욱 성장하였다.

문제는 성장한 IT분야의 기업들이 자사의 '딥러닝' 기술을 발전시키기 위해 필수불가결한 것이 바로 '데이터'라는 점인데 이 점이 바로 이 책에서 나온 디코드 사의 성공조건과 아주 비슷하다는 점이 주목할만하다고 느꼈다. 딥러닝에서 물론 방법론적인 부분에서도 많은 발전이 있어오고 있지만, 디코드 사의 경우와 마찬가지로 데이터가 아주 중요한 영역이다. 그렇기 때문에 많은 IT기업들이 외주나, 자사의 플랫폼을 통해 딥러닝에 필요한 데이터를 모으려고 매우 노력한다. 실제로 딥러닝 영역에서 선두를 달리는 기업들을 보면 모두 자신들만의 플랫폼을 가지고 있다. 가장 선두를 달리고 있는(기준은 개인적인 생각에서 나온 것이므로 아주 불확실함) '구글'의 경우, 세계에서 가장 유명한 검색엔진을 보유하고 있고, 동시에 '유튜브'라는 가장 유명한 비디오 플랫폼을 자사로 두고있다. 그리고 그 다음 정도라고 생각하는 '페이스북'도 그 자체로 아주 유명한 SNS서비스이다. 이들이 자사 플랫폼의 공개된 영역에서 모을 수 있을 데이터는 아주 방대한 양일 것이다. 게다가 자신들이 운영하고 있는 것이기 때문에, 침범-불법적인 영역에서의 데이터도 몰래 모아서 사용할 수 있고, 사용한다고 해도 들키기 힘들다.

#### 거대한 힘은 위험해보인다

많이 횡설수설한 감이 있는데, 이쯤에서 한번 정리를 해보자면 이렇다. 딥러닝에는 데이터가 많이 필요하다. 딥러닝은 거대한 기업이 직접 연구하고 있다. 그 기업들은 데이터를 자사 플랫폼에서 모은다. 해당 데이터와 관련된 개인들은 데이터가 수집되는 지도 모를 것이다. 이것은 직관적으로 봤을 때, 디코드 사의 경우보다 더 심각하지 않은가?

데이터를 수집하는 과정에 있어서 그 데이터 자체의 보호필요성은 디코드사의 그것, 생체정보 보다는 떨어질 지 모르지만, 아주 다양한 범위에서 데이터가 수집될 수 있기 때문에 비슷한 정도로 아주 세심한 관리와 감시가 필요할 것이다. 그런데 실질적으로 이것을 감시하는 것은 거의 불가능에 가깝다. 그리고 많은 사람들이 이런 회사들의 플랫폼, 서비스에 가입할 때 약관을 제대로 읽지 않으며, 개인정보를 보호하는 것에 대한 필요성을 많이 느끼지 못한다. 아이슬란드에서 건강 정보가 모일 때 사용되었던 옵트아웃 정도의 방법조차 거의 효과가 없을 것으로 보인다.

그리고 이들은 '연구자'인 동시에 '거대자본'이기도 하다. 둘의 주체가 융합된 시점에서 이제는 정부의 규제 이외에는 이 위험해 보이는 상황을 통제하기 힘들어 보인다. 최근에 '페이스북'이 정보 유출로 인해 많은 압박을 받은 것을 보면 정부의 역할이 제대로 수행되고 있는 것처럼도 보이지만, 좀 더 거시적인 관점에서 보면 여전히 위험성이 존재한다고 생각한다.

사실 그렇다고, 이런 거대 IT회사들이 나쁘다고 말하려는 것은 아니다, 딥러닝에는 이것만의 장점이 있고 많은 영역에서 인간의 생활을 문화적으로, 혹은 물리적으로 발전시켜줄 가능성을 가지고 있다. IT회사들은 자본주의 사회아래에서 이러한 가능성을 가지고 수익을 창출하려할 뿐이고, 이 과정에서 데이터를 모은다고 해서 정말로 악재가 일어날 지도 해보기 전에는 모르는 일이다. 하지만, 분명히 '위험'할 수 있다는 것에는 변함이 없고 이것을 그나마 대비하기라도 하기 위해서는 일반 대중들이 자신이 인터넷상에 올리는 정보들이 어떻게 사용될 수 있을 지 더 잘 알 수 있게 해주는 것이 최선책인 것으로 보여진다.

#### + 원래도 생물학이랑 가까운 분야이다

그리고 컴퓨터공학은 원래 생물학과 많은 연관을 가지고 있다. 그 중에서도 현재의 생물학과 컴퓨터공학의 가장 큰 공통점은 데이터를 중요시한다는 점이라고 생각한다. 실제로 우리 학부에는 IT/BT(Information, Biological technology)관이라는 건물이 존재하며, 전기생체공학부와 같은 건물을 공유하고 있다. 그리고 컴퓨터공학과의 연구실 중에는, 유전자를 컴퓨터공학적 접근으로 연구하는 연구실이 존재한다. 이 점에서 책에서 나온 윤리적 이슈들 또한 컴퓨터 공학자들이 어느 정도 연루되어 있다고 볼 수 있을 것이다.

### 제 점수는요...

마지막에 쓰게 되었지만, 나는 이 책을 대학교의 토론 수업을 계기로 읽게 되었고, 실제로는 한 학기 동안 책 한권을 읽으면서 많은 학우들의 의견을 들을 수 있는 기회를 가지면서, 또 많은 생각을 하면서 책을 읽게 되었다. 교수님은 학생들한테 마지막 서평의 마지막에는 이번 학기에 자신이 얼마나 수업에 충실히 잘 임했는 가를 30점 만점으로 해서 적어 놓으라고 하셨다.

개인적인 자기 고찰로써, 반성해야 될 점을 몇가지 여기 실토해보자면, '파트 요약, 느낀점'을 안써간 적이 아주 많았다. 사실 책을 읽지 않은 것은 아니였는데, 종이를 프린트해서 거기에 내용을 정리해서 써야 된다는 점이 굉장히 귀찮게 여겨졌다. 그런데 생각해보면 이걸 써서 수업에 참여했던 날이 그렇지 못했던 날들에 비하면 수업에 참여하기 수월했었던 기분이 든다. 또, 자기 의견을 결국 다 말하지 못하고 집에 돌아온 적이 많았다. 교수님 께서는 괜찮으니까 하고 싶은 말이 있으면 자유롭게 말해도 좋고, 그렇게 하라고 하셨었다.(아마도) 하지만 막상 말하기 전에 머릿속에서 잘 정리하려다 보면 이미 대화주제가 저 멀리 바뀌어있는 경우가 많았다. 여기에 대해서 어떻게 해야되는지는 학기가 거의 다 끝날 때 쯤에야 깨닫게 되었는데, 말하다 보면 전달하려는 생각이 혼자 머릿속으로 생각할 때 보다 더 잘 정리된다는 점, 그리고 말할 때 조금 더디게 말해도 학우들이 별로 신경쓰지 않는 다는 점을 고려했을 때, 일단 발화하기 시작해도 나쁘지 않다는 점을 마지막에서야 깨달았다.

그래서 한... Score: 15 / 30